El Miserede,
leyenda religiosa,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público.
Para más información o para ser voluntario, por
favor visite
LibryBox
punto org,
grabado por Vicente Cepeda.
Hace algunos meses que, visitando la célebre abadía
de Fitero y ocupándome en resolver algunos volúmenes
de su abandonada biblioteca,
descubrí en 1 de sus rincones
2 o 3 cuadernos bastante antiguos
cubiertos de polvo y hasta comenzados a roer
por los ratones,
era un miserere.
Yo no sé de música,
pero le tengo tanta afición
que, aun sin entenderla,
suelo coger a veces la partitura de una
ópera y me paso las horas muertas ojeando
sus páginas,
mirando a los grupos de notas más o
menos apiñados,
las rayas, los semicírculos,
los triángulos y las especies de etcéteras que
llaman llaves,
y todo esto sin comprender una j ni
sacar maldito el provecho.
Consecuentemente,
con mi manía, repasé los cuadernos, y lo
primero que me llamó la atención fue que,
aunque en la última página había una palabra
latina
tan vulgar en todas las obras,
finis,
la verdad era que el viserere no estaba
terminado,
porque la música no alcanzaba
sino hasta el décimo versículo.
Esto fue, sin duda, lo que me llamó
la atención primeramente,
pero luego
que me fijé un poco en las hojas
de música, me chocó más aún el observar
que en vez de esas palabras italianas que
ponen en todas, como maestoso,
alegro, ritardanto,
piovivo,
apiazere,
había unos renglones escritos
con letra muy menuda y en alemán,
de los cuales algunos servían para advertir cosas
tan difíciles de hacer como esto,
crujen,
crujen los huesos,
y de sus médulas
ha de parecer que salen los alaridos.
O esta otra,
la cuerda aúlla sin discordar,
el metal
atruena sin ensordecer,
por eso suena todo y no se confunde
nada, y todo es la humanidad que solloza
y gime.
O la más original de todas,
sin duda,
recomendada al pie del último versículo.
Las notas son huesos cubiertos de carne,
lumbre inextinguible,
los cielos y su armonía, fuerza,
fuerza y dulzura.
¿Sabéis qué es esto?
Preguntó un viosecito que me acompañaba
al acabar de medio traducir estos renglones,
que parecían
frases escritas por un loco.
El anciano me contó entonces la leyenda que
voy a referidos.
Hace ya muchos años,
en una noche lluviosa y oscura,
llegó a la puerta claustral de esta abadía
un romero y pidió un poco de lumbre
para secar sus ropas, un pedazo de pan
con que satisfacer su hambre y un albergue
cualquiera donde esperar la mañana y proseguir con
la luz del sol su camino.
Su modesta colación, su pobre lecho y su
encendido hogar, puso el hermano a quien se
hizo esta demanda a disposición del caminante,
al cual,
después que se hubo repuesto de su cansancio,
interrogó acerca del objeto de su romería y
del punto a donde se encaminaba.
Yo soy músico, respondió el interpelado,
he nacido muy lejos de aquí, y en
mi patria gocé un día de gran nombre.
En mi juventud hice, tenía arte de un
arma poderosa de seducción,
y encendí con él pasiones
que me arrastraron a un crimen.
En mi vejez quiero convertir al bien las
facultades que he empleado para el mal, redimiéndome
por donde mismo pude condenarme.
Como las enigmáticas palabras del desconocido no pareciesen
del todo claras al hermano Lego, en quien
ya comenzaba la curiosidad a despertarse,
e instigado por que esta continuaba en sus
preguntas, su interlocutor prosiguió de este modo.
Lloraba yo en el fondo de mi alma
la culpa que había cometido,
mas al intentar pedir a dios misericordia,
no encontraba palabras para expresar dignamente mi arrepentimiento,
cuando un día se fijaron mis ojos por
casualidad sobre un libro santo.
Abrió aquel libro y en una de sus
páginas encontré un gigante grito de contrición verdadera,
un salmo de David,
el que comienza,
misserere mei deus.
Desde el instante en que hube leído sus
estrofas, mi único pensamiento fue hallar una forma
musical tan magnífica,
tan sublime,
que bastase con tener el grandioso himno de
dolor del rey profeta.
Aún no la he encontrado,
pero si logro expresar lo que siente en
mi corazón,
lo que oigo confusamente en mi cabeza,
estoy seguro de ser un miserere
tal y tan maravilloso
que no hayan oído otro semejante los nacidos,
tal y tan desgarrador,
que al escuchar el primer acorde, los arcángeles
dirán conmigo,
cubiertos los ojos de lágrimas y dirigiéndose al
señor, misericordia,
y el señor la tendrá de su pobre
criatura.
El romero, al llegar a este punto de
su narración, cayó un instante,
y después,
exhalando un suspiro, tornó a coger el hilo
de su discurso.
El hermano Leo, algunos dependientes de la abadía
y 2 o 3 pastores de la granja
de los frailes que formaban un círculo alrededor
del hogar escuchaban en un profundo silencio.
Después,
continuó,
de recorrer toda Alemania, toda Italia y la
mayor parte de este país clásico para la
música religiosa,
aún no he oído un miserere en que
pueda inspirarme ni 1, ni 1, y he
oído tantos que puedo decir que los he
oído todos.
¿Todos?
Dijo entonces, interrumpiéndole 1 de los abadanes.
A quien habéis oído aún el miserere de
la montaña.
¿El miserere de la montaña?
Exclamó el músico con aire de extrañeza. ¿Qué
miserere es ese?
No dije, murmuró el campesino. Y luego, prosiguió
con una entonación misteriosa,
ese miserere que solo oyen por casualidad
los que, como yo, andan día y noche
tras el ganado por entre las breñas y
peñascales,
es toda una historia, una historia muy antigua,
pero tan verdadera
como al parecer increíble.
En este caso, que es lo más fragoso
de estas cordilleras de montañas que emitan el
horizonte del valle, en el fondo del cual
se halla la abadía, hubo hace ya muchos
años, ¿qué digo muchos años?
Muchos siglos, un monasterio famoso,
monasterio que, a lo que parece,
edificó a sus expensas un señor con los
bienes que había de legar a su hijo,
al cual desheredó al morir en pena de
sus maldades.
Hasta aquí todo fue bueno, pero es el
caso que este hijo, que por lo que
se verá más adelante debió de ser de
la piel del diablo, si no era el
mismo diablo en persona,
sabedor de que sus bienes estaban en poder
de los religiosos y de que su castillo
se había transformado en iglesia,
reunió a unos cuantos bandoleros,
camaradas suyos en la vida de perdición que
emprendiera al abandonar la casa de sus padres,
y una noche de Jueves Santo, en que
los monjes hallaban en el coro y en
el punto y hora en que iban a
comenzar o habían comenzado el miserere,
pusieron fuego al monasterio,
entraron a saco en la iglesia, y a
este quiero, a aquel no, se dice que
no dejaron fraile con vida.
Después de esta atrocidad, se marcharon los bandidos
y su instigador con ellos, a donde no
se sabe, a los profundos tal vez.
Las llamas redujeron el monasterio a escombros.
De la iglesia, aún quedan en pie las
ruinas sobre el cóncavo peñón de donde nace
la cascada que, después de estrellarse de peña
en peña, forma el riachuelo que viene a
bañar los muros de esta abadía.
Pero, interrumpió el impaciente músico, y el miserere,
aguardaos,
continuó con gran sorna el Rabadán, que todo
irá por partes,
dicho lo cual, siguió así su historia.
Las gentes de los contornos se escandalizaron
del crimen, de padres a hijos y de
hijos a nietos, se refirió con horror en
las largas noches de velada,
pero lo que mantiene más viva su memoria
es que todos los años tal noche como
en la que se consumó
se ven brillar luces
a través de las rotas ventanas de la
iglesia,
se oye como una especie de música extraña
y unos cantos lúgubres y aterradores
que se perciben a intervalos en las ráfagas
del aire.
Son los monjes,
los cuales,
muertos tal vez, sin hallarse preparados
para presentarse en el tribunal de dios limpios
de toda culpa,
vienen aún del purgatorio
a interpretar su misericordia
cantando el Miserere.
Las circunstancias se miraron unos a otros con
muestras de incredulidad.
Solo el Romero, que parecía vivamente preocupado con
la narración de la historia,
preguntó con ansiedad
al que la había referido,
¿Y decís que ese portento se repite aún?
Dentro de 3 horas comenzará sin falta alguna,
porque precisamente esta noche es la del jueves
santo y acaban de dar las 8 en
el reloj de la abadía.
¿A qué distancia se encuentra el monasterio?
A una legua y media escasa.
Pero, ¿qué hacéis? ¿A dónde vais con una
noche como esta?
Estáis dejados de la mano de dios, exclamaron
todos al ver que el romero, levantándose de
su escaño y tomando el bordón, abandonaba el
hogar para dirigirse a la puerta. ¿A dónde
voy?
A oír esa maravillosa música,
a oír el grande, el verdadero miserere,
el miserere de los que vuelven al mundo
después de muertos y saben lo que es
morir en el pecado.
Y esto diciendo desapareció de la vista del
espantado leo y de los no menos atónitos
pastores.
El viento zumbaba
y hacía crujir las puertas,
como si una mano poderosa pugnase por arrancarlas
de sus quicios. La lluvia caía en turbiones
azotando los vidrios de las ventanas,
y de cuando en cuando la luz de
un relámpago iluminaba
por un instante todo el horizonte que desde
ella se descubría.
Pasado el primer momento de estupor.
Está loco,
exclamó el lego. Está loco, repitieron los pastores,
y atizaron de nuevo la lumbre y se
agruparon alrededor del hogar.
Después de una o 2 horas de camino,
el misterioso personaje que calificaron de loco en
la abadía, remontando a la corriente del riachuelo
que le indicó el Rabadán de la historia,
llegó al punto en que se levantaban
negras e imponentes
las ruinas del monasterio.
La lluvia había cesado,
las nubes flotaban en oscuras bandas por entre
cuyos jirones se deslizaba a veces un furtivo
rayo de luz pálida y dudosa,
y en el aire, al azotar los fuertes
machones y extenderse por los desiertos claustros,
diríase
que se exhalaban gemidos.
Sin embargo,
nada sobrenatural,
nada extraño venía a herir la imaginación.
Al que había dormido más de una noche
sin otro amparo que las ruinas de una
torre abandonada o un castillo solitario,
al que había arrastrado en su larga peregrinación
100 y 100 tormentas,
todos aquellos ruidos le eran familiares.
Las gotas de agua que se filtraban por
entre las grietas de los rotos arcos y
caían sobre las losas con un rumor acompasado
como el de la péndola de un reloj,
los gritos del búho que garazonaba,
refugiado bajo el nimbo de piedra de una
imagen en pie, aún en el hueco de
un muro,
el ruido de los reptiles
que, despiertos de su letargo por la tempestad,
sacaban sus disformes cabezas de los agujeros donde
duermen o se arrastran por entre los jaramagos
y zarzales que crecían al pie del altar.
Entre las junturas de las lápidas y sepulcrales
que forman el pavimento de la iglesia, todos
estos extraños y misteriosos murmullos del campo, de
la soledad y de la noche, llegaban perceptibles
al oído del romero,
que sentado sobre la mutilada estatua de una
tumba aguardaba ansioso la hora en que debería
realizarse el prodigio.
Transcurrió
tiempo y tiempo y nada se percibió.
Aquellos 1000 confusos rumores que seguían sonando y
combinándose de 1000 maneras distintas, pero siempre los
mismos.
Si me habrá engañado, pensó el músico.
Pero en aquel instante
se oyó un ruido nuevo,
un ruido inexplicable en aquel lugar,
como el que produce un reloj algunos segundos
antes de sonar la hora, ruidos de ruedas
que giran, de cuerdas que se dilatan,
de maquinaria que se agita suavemente
y se dispone a usar de su misteriosa
vitalidad mecánica,
y sonó una campanada,
2,
3,
hasta 11.
En el derruido templo no había campana,
ni reloj, ni torre ya siquiera.
Aún había aspirado,
debilitándose de con eco la última campanada,
todavía se escuchaba su vibración temblando en el
aire cuando los doseles de granito que cobijaban
las esculturas, las gradas de mármol de los
altares, los sillares de las ojivas,
los calados antepechos del coro, los festones de
tréboles de las cornisas,
los negros machones de los muros, el pavimento,
las bóvedas,
la iglesia entera comenzó a iluminarse espontáneamente
sin que se viese una antorcha,
un cirio o una lámpara que derramase aquella
insólita
claridad.
Parecía como un esqueleto de cuyos huesos amarillos
se desprende ese gas fosfórico
que brilla y humea en la oscuridad como
una luz azulada,
inquieta y medrosa.
Todo parecía animarse,
pero con ese movimiento galvánico que imprime a
la muerte contracciones
que parodian la vida, movimiento instantáneo,
más horrible aún que la inercia del cadáver
que agita con su desconocida fuerza.
Las piedras se reunieron a las piedras,
El ara, cuyos rotos fragmentos se veían antes
esparcidos sin orden, se levantó intacta
como si acabase de dar en ella su
último golpe de cincel el artífice,
y al la par del ara, se levantaron
las derribadas capillas,
los rotos capiteles
y las destrozadas inmensas series de arcos que,
cruzándose y enlazándose
caprichosamente
entre sí, formaron con sus columnas un laberinto
de pórtico.
Una vez reedificado el templo,
comenzó a oírse un acorde lejano que pudiera
confundirse con el zumbido del aire, pero que
era un conjuro de voces lejanas y graves
que parecía salir del seno de la tierra
e irse elevando poco a poco, haciéndose cada
vez más perceptible.
El osado peregrino comenzaba a tener miedo,
pero con su miedo luchaba aún su fanatismo
por todo lo desusado y lo maravilloso,
y alentado por él dejó la tumba sobre
la que reposaba,
se inclinó al borde del abismo por entre
cuya roca saltaba el torrente,
despeñándose con un trueno incesante y espantoso,
y sus cabellos se erijaron de terror.
Mal envueltos en los jirones de sus hábitos,
caladas las capuchas,
bajo los pliegues de las cuales contrastaban con
sus descarnadas
mandíbulas y los blancos dientes las oscuras cavidades
de los ojos de sus calaveras,
vio los esqueletos de los monjes que fueron
arrojados desde el pretil de la iglesia a
aquel precipicio,
vio salir del fondo de las aguas
y, agarrándose con los largos dedos de sus
manos de hueso a las grietas de las
peñas,
trepa por ellas hasta tocar el borde,
diciendo con voz baja y sepulcral,
pero con una desgarradora expresión de dolor,
el primer versículo
del salmo de David.
Miserere mei,
Deus, secumdum
magnan, misericordia
amtua.
Cuando los monjes llegaron al prerstilo del templo,
se ordenaron en 2 hileras y penetraron en
él. Fueron a arrodillarse en el coro, donde,
con voz más levantada y solemne,
prosiguieron entonando los versículos del salmo.
La música sonaba al compás de sus voces,
aquella música era el rumor distante del trueno
que, desvanecida la tempestad,
se alejaba murmurando,
era el zumbido del aire que gemía en
la concavidad del monte, era el monótono ruido
de la cascada que caía sobre las rocas,
y la gota de agua que se filtraba,
y el grito del búho escondido
y el roce de los reptiles inquietos.
Todo esto era la música y algo más
que no puede explicarse ni apenas concebirse,
algo más que parecía
como el eco de un órgano que acompañaba
los versículos del gigante
himno de contrición
del rey salmista
con notas y acordes tan gigantes como sus
palabras terribles.
Siguió la ceremonia,
el músico que la presenciaba
absorto y aterrado
creía estar fuera del mundo real, vivir en
esa región fantástica del sueño, en que todas
las cosas se revisten de formas extrañas y
fenomenales.
Un sacudimiento terrible y no sacarlo de aquel
estupor que embargaba todas las facultades de su
espíritu.
Sus nervios saltaron el impulso de una conmoción
fuertísima,
sus dientes chocaron,
agitándose con un temblor imposible de reprimir, y
el frío penetró hasta la médula de los
huesos.
Los monjes pronunciaban
en aquel instante estas espantosas palabras del miserere,
initiativus
conceptus sum
et in peccatis concepti me mater mea.
Al resonar este versículo y dilatarse sus ecos
retumbando de bóveda en bóveda,
se levantó un alarido tremendo que parecía un
grito de dolor arrancado a la humanidad entera
por la conciencia de sus maldades,
Un grito horroroso
formado por todos los lamentos del infortunio,
de todos los aullidos de la desesperación,
de todas las blasfemias y de la impiedad,
con cierto monstruoso,
digno intérprete de los que viven en el
pecado y fueron concebidos en la iniquidad.
Pues siguió el canto,
ora tristísimo
y profundo,
ora semejante un rayo de sol que rompe
la nube oscura de una tempestad,
haciendo suceder un relámpago de temor,
otro relámpago de júbilo,
hasta que merced a una transformación súbita.
La iglesia resplandeció
bañada en luz celeste.
Las osamentas de los monjes se vistieron de
sus carnes.
Una aureola luminosa
brilló en derredor de sus frentes.
Se rompió la cúpula y a través de
ella se vio el cielo como un océano
de lumbre
abierto a la mirada de los justos.
Los serafines,
los arcángeles y los ángeles y las jerarquías
acompañaban con un himno de gloria este versículo,
que subió entonces al trono del señor como
una tromba armónica,
como una gigantesca espiral de sonoro incienso.
Odi tui meo davis gaudium et latinian,
et ex sultan o zaumi lata.
Ese punto, la claridad deslumbradora cegó los ojos
del romero,
sus sienes latieron con violencia,
zumbaron sus oídos y cayó sin conocimiento por
tierra,
y no oyó más.
Al día siguiente,
los pacíficos monjes de la abadía de Fittero,
a quien el hermano Leo había dado cuenta
de la extraña visita de la noche anterior,
vieron entrar por las puertas,
pálido y como fuera de sí, al desconocido
Romero.
¿Oísteis
al cabo el Miserere?
Le preguntó con cierta mezcla de ironía el
lego, lanzando a hurtadillas una mirada de inteligencia
a sus superiores.
Sí, respondió el músico.
¿Y qué tal os pareció?
Lo voy a describir, dadme un asilo en
vuestra casa, prosiguió dirigiéndose al abad, un asilo
y pan para algunos meses, y voy a
dejaros una obra inmortal del arte, un miserere
que borre mis culpas a los ojos de
dios, eternice mi memoria y eternice con ella
la de esta abadía.
Los monjes, por curiosidad,
aconsejaron al abad que accediese a su demanda.
El abad, por compasión,
aunque creyéndole un loco, accedió al fin a
ello y el músico, instalado ya en el
monasterio,
comenzó su obra.
Noche y día trabajaba con una afán incesante.
En mitad de su faena se paraba y
parecía como escuchar algo que sonaba en su
imaginación
y se dilataban sus pupilas, saltaba en el
asiento y exclamaba,
eso es, así, así, no hay duda, así.
Y proseguía escribiendo notas con una rapidez febril
que dio en más de una ocasión que
a mirar a los que lo observaban sin
ser vistos.
Escribió los primeros versículos y los siguientes hasta
la mitad del salmo, pero al llegar al
último que había oído en la montaña,
le fue imposible proseguir.
Escribió 1, 2,
100,
200 borradores,
todo inútil.
Su música no se parecía a aquella música
ya anotada,
y el sueño huyó de sus párpados y
perdió el apetito,
y la fiebre se apoderó de su cabeza
y se volvió loco,
Y se murió, en fin, sin poder terminar
el miserere,
que como una losa extraña
guardaron los frailes a su muerte, y aún
se conserva hoy en el archivo de la
abadía.
Cuando el viejecito
concluyó de contarme esta historia, no pude menos
que volver otra vez los ojos al empolvado
y antiguo manuscrito del Missedere,
que aún estaba abierto sobre una de las
mesas,
Inpecatis
conceptum
et matermea.
Estas eran las palabras de la página que
tenía ante mi vista
y y que parecía mofarse de mí con
sus notas, sus llaves, sus garabatos ininteligibles
para los legos de la música.
Por haberlas podido leer,
hubiera dado un mundo. Quién sabe si no
será una locura.
El Miserere,
leyenda religiosa de Gustavo Adolfo Becker.
Grabado por Vicente Cepeda.